국가상징
한 나라가 자신의 나라를 여러 나라에 알리기 위해 그 나라를 대표하는 내용을 그림·문자·도형 등으로 나타낸 공식적인 상징이에요.
세계의 각 나라마다 그 나라의 역사와 문화를 기초로 국기·국가·국화 등을 국가상징으로 정하여 국민들의 나라 사랑하는 마음을 하나로 모으고 세계적으로 나라 이미지를 알리기 위해 노력하고 있어요.
우리나라의 국가상징으로는 태극기(국기), 애국가(국가), 무궁화(국화), 국새(나라도장), 나라문장이 있답니다.

국새
국새는 우리나라의 도장이에요.
옛날에는 어보, 어새, 옥새, 국새 등 다양한 이름으로 불리어졌지만 현대에는 국새로 부른답니다.
국새를 찍는다는 것은 나라에서 중요한 결정을 한다는 의미로 헌법 개정 공포문의 전문, 외교문서, 훈장증 등에 사용하고 있어요.
현재 사용하고 있는 제5대 국새는 가로, 세로 10.4cm 정사각형으로 무게는 3.38kg이에요. 손잡이는 두 마리의 봉황이 앉아있는 모양이고, 봉황의 등 위로 활짝 핀 무궁화를 표현했어요.

대한민국 나라문장
문장은 외국에서 특정 가문이나 단체 또는 국가의 권위를 상징하는 장식적인 표시로 한 나라의 문장은 ‘국가 문장’ 또는 ‘국장’이라고 해요.
우리나라의 문장은 태극문양을 무궁화 꽃잎 5장이 감싸고 ‘대한민국’ 글자가 새겨진 리본으로 그 테두리를 둘러싸고 있어요.
1963년 12월 10일 ‘나라문장규정’을 제정하고, 외국기관에 발송되는 중요문서, 훈장 및 대통령 표창장, 재외공관의 건물 등에 대한민국의 상징으로 사용하고 있답니다.

태극기
1882년 박영효가 고종의 명을 받아 일본에 가면서 ‘태극·4괘 도안’의 기를 만들어 사용하였다는 기록이 있어요.
고종은 1883년 3월 6일 왕명으로 이 ‘태극·4괘 도안’의 태극기를 국기로 제정·공포했지만 국기 만드는 방법을 구체적으로 정하지 않은 탓에 이후 다양한 형태의 국기가 사용되어 오다가 1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립되면서 태극기의 제작법을 통일할 필요성이 커짐에 따라, 정부는 1949년 10월 15일 「국기제작법고시」를 통해 국기 제작 방법을 확정·발표하였답니다.

우리나라 이름 
우리나라의 정식 이름은 “대한민국”이에요. 사용의 편의상 줄여서 부를 때에는 “대한” 또는 “한국”으로 쓸 수 있어요.
영문으로는 “REPUBLIC OF KOREA”로 쓴답니다.

애국가
애국가(愛國歌)는 ‘나라를 사랑하는 노래’라는 뜻이에요. 우리나라는 애국가에 특별한 이름을 붙이지 않고 국가(國歌)로 사용하고 있어요.
오늘날 불리고 있는 애국가 노랫말은 우리나라가 외세의 침략으로 위기에 처해있던 시기(1907년 전후)에 나라 사랑하는 마음과 우리 민족의 자주의식을 북돋우기 위해 만들어진 것으로 보여져요.
그 후 여러 선각자의 손을 거쳐 현재와 같은 내용을 담게 되었는데 이 노랫말에 붙여진 곡조는 스코틀랜드 민요 ‘올드 랭 사인 (Auld Lang Syne)’ 이었답니다. 당시 해외에서 활동 중이던 작곡가 안익태(安益泰) 선생은 애국가에 남의 나라 곡을 붙여 부르는 것을 안타깝게 여겨 1935년에 오늘날의 애국가를 작곡하였다고 해요.
1948년 대한민국 정부가 수립된 이후 현재의 애국가가 정부의 공식행사에서 불려지고, 교과서에도 실리면서 전국적으로 불려지기 시작했답니다.
한 세기 가까운 세월 동안 슬플 때나 기쁠 때나 우리 겨레와 운명을 같이 해 온 애국가를 부를 때마다 우리 모두 선조들의 나라 사랑 정신을 새롭게 되새겨보아요.

애국가 1절
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려 강산
대한 사람 대한으로 길이 보전하세

애국가 2절
남산 위에 저 소나무 철갑을 두른 듯
바람 서리 불변함은 우리 기상일세
무궁화 삼천리 화려 강산
대한 사람 대한으로 길이 보전하세

애국가 3절
가을 하늘 공활한데 높고 구름 없이
밝은 달은 우리 가슴 일편단심일세
무궁화 삼천리 화려 강산
대한 사람 대한으로 길이 보전하세

애국가 4절
이 기상과 이 맘으로 충성을 다하여
괴로우나 즐거우나 나라 사랑하세
무궁화 삼천리 화려 강산
대한 사람 대한으로 길이 보전하세
